no descartó la posibilidad de integrarse en un
frente federal con las agrupaciones
provinciales.
Sostuvo que Valde va a ser el candidato para ese
cargo en las elecciones de 2003. El intendente de
San Miguel, quien se sumó al frente que lleva
adelante Adolfo Rodríguez Sá, dijo que le
gustaría presentarse a los comicios nacionales
en una boleta justicialista. Cayó una banda que
habría participado de secuestros extorsivos.
Siete personas se fueron detenidas en distintos
puntos de la provincia de Buenos Aires. Están
sospechadas de haber integrado una gavilla que
raptó el pasado jueves a un hombre de nacionalidad
peruana. La víctima fue liberada ayer en el
partido bonaerense de Pilar, tras el pago de un
rescate de 5.000 pesos.
Apresaron a un importante narcotraficante de la
noche porteña. Fue arrestado en una vivienda
ubicada en Scalabrini Ortiz y Córdoba, en el
barrio de Palermo. Le fueron secuestrados más de
65 envoltorios con cocaína de máxima pureza,
teléfonos celulares y agendas donde se
encontrarían nombres de clientes.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 10
grados, humedad 76%, la térmica 7 grados, 1017,3
la presión atmosférica, viento del este-noreste
a 12 kilómetros, cielo ligeramente nublado,
visibilidad 10.000 metros. La voz, Julio
Reynoso.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Usted nos eligió. La 1110. En la ciudad y con la
gente. En los hechos más trascendentes. En todo lo
que interesa. Con el presente y hacia el futuro.
Sin descuidar nuestro pasado, nuestra historia.
La 1110. Una radio abierta a toda la ciudad.
Aquí
el Navajo de nuevo, la hora 05,
24 pasadas ya. Estamos en el lunes, mostrando el
lunes, mostrando los primeros vientos de la
realidad, el lunes, aquí con nosotros. Nosotros
en esta segunda parte de los parabristas ya,
También con noticias que dar, por ejemplo, que
Augusto Larreta, que es como un juglar
curiosísimo, va a hacer un espectáculo propio,
muy personal, de los que él suele hacer con su voz y
con su gestualidad y con su gracia, en Beckett, que
es este espacio que hay en el El Salvador 4960, aquí
en la capital, El Salvador 4960, todos los martes a
las 20 y 30. La presentación va a ser este martes 13,
a las 20 y 30 también, y allí Augusto Larreta se va a
encontrar con su gente y va a hacer lo que él hace, el
gran espectáculo de su palabra personal con sus
visitantes convergentes.
Va, dice él, va a hablar a calzón quitado, con la
ropa puesta, sobre nuestra humana actualidad, y
esto lo subraya, dialogando poéticamente,
hablando, diciendo, escuchando, fingiendo, con
autenticidad, señala Larreta. Dice que lo hará
con versos, preguntas, palabras sueltas,
verbos, silencios, cuando actuamos, hacemos o no
hacemos, en nuestra enigmática comunidad,
poéticamente, para no caer en dogmas científicos
o metafísicos, frente al misterio de nuestro ser,
sin pretender descifrarlo, Esta es la propuesta
mayúscula, si uno la toma así al pie de la letra, y
hay que tomarlo al pie de la letra a Augusto
Larreta, todo esto que nosotros acabamos de
escuchar. Te vuelvo a decir, el día es el martes, es
la hora ocho y media de la noche, en Beckett, El
Salvador, 4960. Uno
de los artistas exclusivos de este programa es
Amancio Prada, ese gran... cantautor gallego.
Ahí salió un nuevo trabajo de él y hay un primer tema
que quiero que escuchemos juntos, los invito a
escucharlo, que se llama Permite, Padre.
Permite, Padre, que mi patria se despierte en ese
cielo donde nada tiene el alma y se lleva erigida la
cabeza
donde el saber
es libre donde el saber
es libre Donde el mundo no está roto en pedazos
por las paredes
caseras.
Donde la palabra surte de las honduras de la verdad
donde
el luchar infatigable
tiende sus brazos a la pereza
y los justos ya no Amén.
Donde la clara fuente de la razón no se ha perdido,
en el triste arenal desierto de la hierta
costumbre, permite, Padre mío, que mi patria se
despierte en ese cielo
de libertad.
Amancio
Prada es lo que Serrat para Cataluña y para todos
nosotros, claro, lo que María del Mar Bonet para
Mallorca, o María Faranduri para Grecia, y así.
Él ha puesto música a todo el cancionero de Rosalía
de Castro, a San Juan de la Cruz.
Además de excelente músico, tiene las voces más
dulces, voces equiparables a las de Simón Díaz,
por ejemplo, de Venezuela, o a Caetano, al gran
Caetano. es también autor de asuntos tan curiosos
y diversos como este, que es El Muchacho Bonsai, ya
en los palabristas.
El
Muchacho Bonsai El Muchacho Bonsai Escribe El
Muchacho Bonsai Escribe Con el dedo en el arco La
jirafa es una torre y su sombra es infinita,
todo el
ámbar en su cuello. El muchacho más alto escribe
con el dedo en el aire.
En el amanecer
las jirafas se alimentan de nubes, tiernas nubes
rayadas como celos. Mi
amor es un cero, mi amor es una estrella fugaz. Mi
amor es un cero, mi amor es una estrella fugaz.
El muchacho Masai escribe con el dedo en el aire
El muchacho Masai escribe con el dedo El muchacho
Masai escribe El muchacho Masai
El muchacho
La
bondad no se revela en el juicio sino en el acto.
Juzgar no es nada. La acción nos precipita en la
seriedad, en el destino.
Solo en la acción podemos vivir la belleza.
Podemos, en cierto modo, ser la belleza.
Solo son verdaderas las cosas conmovedoras.
El miedo a entrar en la pobreza es el miedo a entrar
en la verdad. El miedo también a perder la
fulguración de la verdad por la costumbre.
Fulguración de lo real, brillo de las lágrimas.
Entrar en la naturaleza del espíritu es la única
gloria que nos puede dar el tiempo.
Doy gracias por haber nacido en un país donde no hay
literatura, donde no existe la carrera
literaria, donde ser poeta no significa nada,
etc.
Gracias. Las palabras han sido y son para mí un
umbral, nada más. La que no lo haya sido o no lo sea,
caiga confundida.
Toda antología es falsa, en obra o en vida. Decimos
sólo que en cada momento sea una falsedad
anhelante o significativa.
Todo lo que seduce... Todo lo que seduce es falso.
La verdad no es una imantación, sino un choque o una
penetración. La risa, el alimento, el amor. Eso.
Hay un punto en el que creerlo todo y no creer nada,
esperarlo todo y no esperar nada, se confunden.
Alcanzar ese punto.
El poeta que busca un solo sonido central y puro
dice, tengo que hacer también el poema mezclado.
Mientras la muerte mastica esas tosquedades, la
otra llama arde un minuto más. ¿No es también mi
oficio atorar a la muerte? La
vida es un problema de digestión. Por fin se
digiere hasta la muerte misma.
Es preciso también una castidad de la
inteligencia, castidad de las asociaciones y de
las conjeturas, grandes males devienen de la
lujuria intelectual.
si pudiera ser nada más mirada y oído, recibir
solo, sin polémica ni comentario, leer y oír, pero
absolutamente con tanto fervor como si esa fuera
mi única expresión posible y mi destino.
Literatura lepra de la poesía
El hombre es la criatura que tiene que ser
devorada. Si no consiente en serlo por Dios, que es
el único que tiene derecho, lo será por algún
ídolo, desde la patria hasta el vicio. La gama de
los ídolos devoradores es casi infinita. Una
forma especialmente pavorosa, porque viene de
algo que está fuera de la vida, la encontramos en el
monstruo literario. Véase de cerca el caso de
Proust en sus últimos años. ¿Quién es ese vampiro
frío, inerte, neutral, que le sorbe la sangre
hasta la última gota? El espectáculo llega a ser
repugnante y aterrador, pero lo mismo ocurre en
variable medida en casi todos los grandes
literatos de la época.
¿Huyó Rimbaud para no ser devorado por ese
monstruo?
Que la palabra no sirva a su ídolo, la letra, la
página absoluta de Malarmé, sino a su cuerpo
viviente, que es el verbo, el Dios vivo.
seis de la tarde. Veo por el espejo del otro cuarto
las persianas que dan a las copas de los árboles.
Pían muchos pájaros, no sé dónde, como si fuera el
amanecer. Las hojas tiemblan encendidas en la luz
del espejo, borde fino de la nada. La vida es
siempre, a cada instante, una resurrección. La
resurrección es la experiencia elemental y
continua, por eso mismo,
invisible. Cuando sentimos que la poesía nos ha
hecho avanzar un milímetro en el camino del
conocimiento espiritual, nuestra gratitud
hacia ella nos hace olvidar nuestro rencor. Así
pues, lo nuestro también sirve.
si pudiera, si pudiera sin escribir sentirme
completo.
Confesar la verdad no está de moda, pero cuando uno
piensa que todo el mundo realmente sabe cuál es la
verdad, se aterroriza.
La realidad no tiene más que dos caras, Comercio y
poesía.
Hasta aquí algunos de los fragmentos de Palabras a
la Aridez del poeta cubano Cintio Bittier,
publicado en Ediciones Último Reino y acabado de
salir.
ah
En
la oscuridad, en la
oscuridad,
en la oscuridad, en la oscuridad, en la oscuridad,
en la oscuridad
Noche dentro
de tus ojos Noche en tu corazón
Mesa
en
tu abrazo El amor se dormía
Mesa en tu abrazo
Ahora las hojas verdes
te besan, canciones dulces de yerubí y serafín.
Eres el gran dolor, mi tirano y mi pereza.
La noche está en tus ojos. La noche está en tu
corazón.
El
amor
se dormía dentro de tu abrazo El amor se dormía
dentro de tu abrazo
Música
no
El amor
se dormía dentro
de
tu abrazo
El
inmenso Mikis Theodorakis con María Farandouri
en este tema, En el camino, cuando ya hemos pasado
27 minutos, la hora cero de este lunes, de este
nuevo lunes que nos acompañará
a todos luego que pase la medianoche y la alta
madrugada. Entre los animales imaginarios más
curiosos y poéticos está el unicornio que ha dado
mucho que hablar y mucho que gozar y mucho que soñar
a las mujeres del mundo desde siempre. Entre los
poetas que yo más quiero de la poesía española de
los últimos años está
el poeta malagueño Rafael Pérez Estrada. Rafael
Pérez Estrada que tiene una obra singularísima,
una de las obras más singulares para mí de la
moderna poesía española, en un libro llamado El
jardín del unicornio recoge él, de su propia
mitología los unicornios tales como él los fue
viendo como los fue descubriendo en su vagar con su
mirada el libro está hecho de fragmentos es un
tapiz es un gran tapiz de unicornios varios en
donde se juega y se confunde se disuelve lo real y lo
imaginario tal como en la imaginación el
unicornio también pasa de ser
imaginario a real. Dice en un momento que el
unicornio, para no deslumbrarse con su propia
belleza, al beber, cierra las aguamarinas de sus
ojos de espejo. Eso es lo que hace el unicornio. Y en
dos brevísimos relatos que inventa, dice...
Haroun Al-Habra, astrólogo árabe, advierte con
fe poética cómo Dios vigila el orden sideral.
Dice, el innombrable ha creado con sumo afecto un
unicornio de rara transparencia, de una materia
muy parecida a la de algunas medusas
mediterráneas, que son como blandos cristales y
muy brillantes. Este ser cruza todas las noches el
firmamento, que es la piel de Dios, alimentándole
de cuantas estrellas hacen excesivo el número de
las luces nocturnas. Por ello, si el animal se
torna perezoso, o si el vuelo de una mariposa le
distrae y olvida su cometido, hay entonces noches
de tanta claridad que se diría que el sol permanece
sin descanso alguno, Jaraún al-Jabra estaba
convencido de que las estrellas se multiplican
entre sí por el poder de un altísimo amor que les
hace concebir nuevas estrellas hasta un número
infinito.
Rafael Pérez Estrada, Jardín del Unicornio, el
libro magnífico, bellísimo libro hecho en los
talleres gráficos Uraño de Málaga en 1989. Otro
texto. Cuenta Lee Hang, poeta al servicio del
emperador retirado, cómo en el jardín de arena y
silencio del Shogun de Minamoto se guardaba un
unicornio diminuto que tenía tal debilidad por su
dueña que ésta hubo de bordarlo en un kimono de seda
antigua, para así tenerlo más próximo a la piel. Y
no fue suficiente, pues habiendo allí también
dibujado un ruiseñor que cantaba gracioso a una
luna hecha de hilos de plata, fue preciso
desilbanar este dibujo, y ello a causa de los celos
que provocaba el ave en el corazón amante, pero
desconfiado, del unicornio. Los palabristas. La
venezolana Yolanda Pantín tiene que decirnos
algo sobre su poesía y su palabra, ¿sí? Buenas
noches, Yolanda Pantín. Buenas noches. ¿Cómo te
sientes en esta Buenos Aires? Esta entrevista se
realiza en el momento en que estás por partir, ¿no?
Es decir, que casi hay un balance que pudieras
hacer de estos pocos días que pasaste aquí. Bueno,
esta es para mí la tercera vez que vengo a Buenos
Aires y es una ciudad que siempre me ha sorprendido
y deslumbrado. Así que me voy queriéndola como
siempre y eso me tranquiliza en el sentido de que no
me siento en absoluto defraudada como a veces
puede pasar con las personas o con las ciudades o
con los países. Y no, me voy con una certeza. Y
también ha sido un viaje muy particular porque
vine con un gran amigo, Igor Barreto, poeta
también, que leyó conmigo, que leímos juntos en el
ICI. Y estuvimos recorriendo juntos la ciudad
durante cuatro días, ¿no? Muy intenso. Y lo que
siento es que...
Que hay algo, siento como que estamos como en
una...